Música
Música Música
Entre los buenos acápites que Luis Francisco
Oulín eligió para acompañarse en su primer
aventura con la palabra pública, esto es, la suya
llevada a la calle, a la gente, además de Safo,
además de Beckett, Está Joaquín Januzzi, a quien
esta noche recordamos, no solamente por el libro
que nos ha traído Rodolfo Braseli, La Misa Humana,
sino también porque también está acompañando,
como digo, a Uglin, cuando dice Joaquín Januzzi,
la neurosis anuncia la hora del destierro, su
estómago arde como un rencor no resuelto y dando la
espalda al mar instala la patria en el cerebro.
Pero a veces estalla una bomba en el piso bajo, Y la
policía acude para saber quién es quién en este
mundo. Son estas cosas de Januzzi. Eso es un
Januzzi. Así como hay Lamborghinis, como hay
Picassos, hay Januzzi. Lo que pasa es que como vive
aquí, a cuatro cuadras de aquí, a veces uno no se da
cuenta. Lugar. Lugar. Qué bello nombre, ¿no?
Lugar es un nombre que casi no nombra nada. y nombra
todo Luis buenas noches gracias por acompañarnos
gracias a vos por invitarme en este premio de
iniciación que te tomó además ya con no
adolescentes los poetas jóvenes tenemos 50 años
en la Argentina claro, claro pero bien vos nos
contarás este es tu primer libro por lo menos
editado y como decimos por sudamericana y con
premio de iniciación Pero hay una obra, ¿no? Esto
es ya un comienzo de aparición pública. Claro, la
obra es una trilogía, ¿no? Lugares, el que está
editado, el del premio, luego viene Sacro, que...
Perdón, esto no es nuevo como tal premio de
iniciación, esto es del 93, ¿no es cierto? El
premio es del último trieño, el último premio
trianual, digamos, de iniciación. que fue 86-89.
Y se editó en 1993, correcto. Después no hubo obra
publicada, ¿no? No, no, no, no. Hubo trabajo y
bueno, acá está terminada la segunda y tercera
parte de esta trilogía, que empieza con Lugar. El
segundo libro se llama Sacro. Y si los sados me
favorecen el año que viene, a más tardar los
primeros meses, va a estar ya en la calle, con la
editorial Catálogos, que la va a editar ella. Y
luego Tierra... que está en lectura en una
editorial española y que hasta que no conozca el
resultado mejor no la nombra. ¿Y en todos los casos
es trabajos poéticos o hay narrativa también? No,
hasta ahora es todo poesía. ¿Y cómo comienza esta
historia de Luis Francisco? ¿Se pronuncia
Howling? Bueno, los ancestros son irlandeses y el
original es Howling. Ahora, cuando anduve
peregrinando allá a la Torre de Joyce en Dublín, me
descubrí con ancestros galeses, es decir, los
galeses llegaron a Irlanda en el siglo XII, los
Howling. Así que bueno, la próxima vez iré a
buscarme a Gales. Bueno, yo soy nacido en Venado
Tuerto, es decir, en el Ducado de Venado Tuerto,
porque nosotros tenemos de vecino al Imperio del
Río Cuarto, entonces los venadeses nacemos en el
Ducado. Y mi vida se ha desarrollado entre Venado
Tuerto, Buenos Aires, Teodolina, un pueblito de
4.500 almas ahí sobre el final de la bota de Santa
Fecina, antes de entrar en la provincia de Buenos
Aires, donde hice una especie de segundo
nacimiento y donde mi encuentro con la poesía se
produce en ese pueblo. Ahí viví 10 años antes de
volver ya definitivamente a Buenos Aires, ¿no? En
Teodolina. En Teodolina, sí, sí. Y allí, esta
boda, con la palabra, este encuentro, se produce,
¿por qué razón? ¿Qué la motiva? Mirá, yo creo que
desde siempre. Esa es la cuestión, desde siempre.
Desde los juegos, desde los sueños, desde los
avatares de la existencia, ¿no? Una existencia
que no ha sido fácil, bueno, pero... yo lo digo ahí
en lugar, siempre he sido feliz, aún en los
momentos más terribles que los he vivido, con
alegría, aunque parezca una cosa así media loca.
Pero una vida campesina o una vida urbana. Urbana
en un ámbito campesino, ¿no? Venado Tuerto es una
ciudad-pueblo. No, no, yo estaba hablando de
Teodolina. Ah, Teodolina sí, Teodolina también.
Eso me suena mejor que Venado Tuerto, que ya uno lo
tiene como muy registrado. Venado Tuerto digamos
que es toda la magia de la infancia, de primera
infancia, los relatos de la abuela que ahora en
tierra apareció de golpe en un poema que se llama
Muerte de la vieja reina. que curiosamente era
italiana y mi ida a Buenos Aires en circunstancias
bravas mi padre cuando yo tengo tres años así que
también en la poesía busco a mi padre eso está en
lugar también termino encontrándolo en los ojos
de mis hijos y luego vuelvo Dejo Buenos Aires en esa
explosión maravillosa que era 1962, donde
todavía podías invitar gente a tu casa y al día
siguiente te sobraban cosas. Ahora te pueden
faltar. Y donde la noche se vivía con alegría,
donde se juntaba el amanecer y el anochecer.
Bueno, y caigo en ese pueblito
donde realmente se me produce todo un nuevo
nacimiento, ¿no? me cuesta primero integrarme a
la comunidad y después me identifico plenamente,
y gran parte de mi obra surge de ahí, inclusive mis
primeros contactos con otros poetas, yo organizo
encuentros de poetas ahí en Teodolina, teníamos
un gran festival de domes, tango y folclore, donde
llevamos a Piazzolla, a la Negra Sosa, a Troilo, a
todos, y paralelamente yo hacía un encuentro de
poetas. Eso fue un principio, ¿no? Es importante
hablar de los encuentros de poetas en el interior.
Quiero rendirle mi homenaje, por ejemplo, a don
Oscar Guiñazú Álvarez, que ha muerto hace un año y
pico de Villa Dolores, que durante 35 años, yo creo
que siguen inclusive los encuentros ahí en Villa
Dolores, en el mes de octubre, alrededor de 100,
150 poetas jóvenes que tratan de serlo, que están
trabajando su poesía. y que no pudieron
silenciarlo, ni inclusive no pudieron detenerlo
en épocas bravas, en épocas oscuras, ¿no?
Sobrevivió. Mucha gente ha pasado por ahí, mucha
gente, inclusive de Buenos Aires, que después o se
olvida o... Y bueno, ahí entro en contacto ya con
gente joven, tenía 18, 20 años, y a partir de ahí la
gente de Córdoba, la gente de Tucumán, Santiago,
Salta, Catamarca.
Estaba viendo que... que estás bien sostenido por
las citas que acompañan tus poemas. Desde los ya
citados, Beckett, Saffo, Bataille, El Popo del
Bú, Juan L. Ortiz, Pizarnik. Uno cuando cita así
Wittgenstein, cuando uno cita, generalmente
cita porque de alguna manera encuentra que allí
hay una especie como de afinidad, ¿no? Exacto. Lo
que veo que hay como un abanico enorme en los poetas
citados y muy diversos, ¿no? ¿Cuál fue la
intención de apoyar al libro con tantos padrinos,
por decirlo de algún modo? Yo creo que eso... Uno
toma la palabra de los que ama, ¿no? Y a partir de
ahí... la mayoría de las veces la palabra de los que
uno ama aparece después que está la obra de uno y uno
encuentra esa aleación pero acá lo importante y
eso lo hablamos en su momento con Luis Chitarrón el
lector de Sudamericana me decía vos te fijaste que
notable lo del lugar que el libro te escribió su
propio poema con esas citas si vos lo lees de
corrido hay otro poema y que no sé si no es el poema
del libro, escrito por el libro es una maravilla
buena mirada esa de Luis que sabe mirar el texto
paralelo digamos al del autor ¿cuál es Luis tu
universo? si tenés por lo menos ya algún si tenés
idea de él porque a veces uno trabaja toda la vida
sin saber realmente cuál es el sentido de su propia
palabra algunos lo saben, otros no Los poemas van
por su mundo, van por el mundo cargando su propia
mochila y su identidad y se defienden cuando son
poemas por sí mismos. Pero después hay algo que es
el autor como tal, como creador, que tiene algunos
parámetros propios. ¿Cuáles son los tuyos? ¿Cuál
es el sentido de tu escritura? ¿Por qué crees vos
que cantás? ¿Para modificar, para conocer, para
celebrar? ¿Cuál es tu...? Yo creo que el trabajo
nuestro, el trabajo del poeta, es un trabajo
similar al del alquimista. Yo creo que
transmutamos, la palabra transmuta.
Toda esta trilogía es todo mi proceso de
transmutación. Y Lugar, que es el que han dado, es
impresionante las cabezas que me ha traído Y el
reconocimiento de esa transmutación. Y acá no
estoy conformando mi ego maltrecho, que lo
tenemos todo y con el que hay que pelear, ¿no? No, es
otra cosa. Vos fijate, hoy comentabas el tema este
de la editorial del interior.
Nosotros, nuestra generación, y las anteriores
peor todavía, estuvieron convencidas de que
aquello que definió Guillermito Boido, la poesía
no se vende porque la poesía no se vende. Y en
función de eso y de esa angustia de publicar, hay un
montón de libros guardados en roperos y libros
importantísimos de pronto. Seguramente. A mí un
hecho desgraciado, lo comentamos fuera del
micrófono, me hizo esperar 10 años. En esos 10 años
Lugar se trajo su premio y consiguió su editorial.
Yo creo que la difusión de nuestro trabajo, a veces
habría que dominar esa necesidad de verlo impreso
y tratar de acercarlo, porque no es ningún pecado,
al circuito comercial. El secreto está en una
buena distribución. Yo tengo, por liquidación de
derechos de autor, yo hice un convenio especial
con la editorial y a mí me vendieron 800
ejemplares, me liquidaron. Lo cual hay una
superstición en el mundo editorial, ustedes la
conocen, que si te liquidan 800 vendieron 1200.
Pero bueno, sin hacer ningún cargo, porque yo lo
quiero mucho a mis editores. Pero es así, ¿no?
Entonces yo creo que el poeta tendría que también
tener, en el momento de largar la palabra, porque
es una gran responsabilidad. Si uno concibe esa
gracia, recibe esa gracia, ¿Qué derecho tenemos
después, por la necesidad de verla impresa,
abaratarla o silenciarla? Que es mucho más
triste, ¿no? En esa urgencia de publicar. Bien. Y
nos fuimos a otra cosa. Claro, ha hecho unas
piruetas maravillosas Luis Francisco Olin para
dejarnos en el secreto de su universo personal.
Pero bueno, él tiene razón, él se defiende con sus
poemas, también es cierto, ¿no? Vamos a escuchar
los poemas del lugar y tal vez algunos... Bueno.
¿Por dónde empezamos? A ver.
En esta luz, olvido de los ciegos, toda piedad
deviene absurdo. Aquí no valen consabidos
recovecos, ver es terrible. Este es el poema que da
título al libro.
Criados en ignorancia, a merced del sedoso,
tierno dragón de perversión, familiar en el fondo
del patio, espera jugando a escondidas, años
convencidos, sueños, placer y culpa, carne de
estigma, huesos, mente, estructura, historia
menuda y quieta, ritual del perdón, pecado de
occidente.
Alta oscuridad, claro infierno, solo existe el
cielo que elegimos, cuerpo de la tierra,
nostalgia del amante, las cosas que debiéramos,
vida no vivida, muerte renunciada. Somos jinete
en la lluvia, ojo del huracán que ríe mientras
alguien desde insólita ventana mira.
El derecho a sentarse, sentarse a la diestra, a la
diestra del cabrío, del cabrío la luz, la luz toda,
no hay castigo.
Este poema está dedicado a Enrique Pessoni. Al sol
del mediodía, el guiñapo por cuyas cavidades
fluyen entrañas aladas, iza sus muñones y clama,
soy quien nombra, soy palabra.
Este poema está dedicado a una gran poeta
argentina que tal vez todavía no está tan
reconocida como merece, que es Susana Tenon. No sé
si ustedes leyeron la obra completa. Claro.
Una maravilla. Inevitable. A la sombra del sauce
viejo, donde Dios muere de vergüenza, ofreciendo
entre moscas danzarinas el exilio como opción a la
demencia, señoras memoriosas, adoratrices, De
pálida deidad, oh Greta Garbo, fundaron imperios
con tristes patios y en gallineros lágrimas
guardaban para tiempos de dolor y de muerte, bajo
palo la duda como incendio en el justo escándalo de
la palabra.
Estos son los poemas de lugar, dichos por Luis
Francisco Ulin, su autor. libro que en su momento
recibiese el premio de poesía para obra inédita e
iniciación de la Secretaría de Cultura de la
Nación. Estamos en estos tiempos no muy buenos
para la lírica, son tiempos malos para la lírica.
¿Quién decía Brecht en su momento? Estos tampoco
son muy buenos, ¿no, Bracelis? ¿Quién sabe?
Porque me parece que mientras más malos son los
tiempos, mejor es la lírica. Más sed de lírica, más
hambre de lírica, más desesperación. Porque hay
una cantidad de gente que busca poesía, que lee
poesía, que... Pero no es por desesperación. No,
pero yo hablo de desesperación como un hecho
saludable. Ah, el cuestionamiento. Claro, la
desesperación casi como sinónimo de intensidad,
de estar despierto. De encontrar ante la
desesperación un sentido de espera. De espera. y
tal vez estos malos tiempos son muy propicios para
todo esto además en esta etapa en que salen voces
muy diversas y que se han propiciado asuntos como
los que se ven ahora en los trenes, lo que ha hecho la
Secretaría de Cultura, creo, de la Nación, por un
lado, y Metrovías, por el otro, y la Nación
también, que ha propiciado estos concursos, más
que concursos, el que la gente, así con ánimo
poético, pueda acercar sus palabras, no siendo un
poeta reconocido, ni con libros siquiera, Yo a
veces cuando voy a llevar mis trabajos a La Nación
me encuentro con unas cajas enormes que están
ocupando un importantísimo lugar ahora ya en la
redacción de la revista de La Nación, porque la
gente envía muchos poemas. Esto es que hay un
soliloquio, hay un soliloquio de cada uno. Y ese es
el más bello acto poético porque... primero hay
que desfenestrar toda actitud así académica o de
torre de marfil, es decir, hay que valorar el hecho
de que cualquiera se asuma como poeta porque
realmente eso es lo que cada ser humano tiene de
suyo, ¿no? Un poeta escondido, ¿no? Y además está
esto que Luis hablaba recién de la otra obligación
que tiene el escritor y el poeta que es moverse,
acompañar a su libro porque el hecho de que su libro
esté escondido no garantiza nada hay casi una
especie de regodeo en sentirse incomprendido
creo que a la poesía como se hizo desde siempre hay
que sacarla no terminar con el libro pero abrir el
libro y que la poesía salga que salga porque
finalmente de eso se trata Y creo que hay en este
tiempo una... gran necesidad de poesía pues que
siga esa necesidad y que haya alimento para ella yo
no creo que los poetas o la poesía sea el género
maldito para nada yo creo que es la que más se lee
finalmente gracias Luis, gracias Rodolfo esto ha
sido los palabristas de esta noche nos
encontramos mañana a las 23 gracias
Tapí
fluida,
tada
son cha-cha-cha, tada son tinguisá, paña, curpi,
pepaga. Está bien fluida, está danzando
cha-cha-cha, está danzando bien guisada, ya
durmiendo agarra. Oh mamá, es que os veo perdonar,
oh mosca bodá. Vos cinturón, oh mamá, escogeu
vergonha, oh mosca bodán, vos cinturón. Oh niña,
ya vos parás, ya vos sabías, ven a cinturón temer.
Oh, niña, ya te voy a esperar, ya te sabía, ven a
sentarte a ver, está bien fluida, está danzando,
cha, cha, cha, está danzando bien y sabe, ven a
correr, ven a pagar. ¡Está bien fluida! ¡Está
danzando cha cha cha! ¡Está danzando bien
guisado! ¡Tenía culpa y me pagaba! ¡Oh mamá! ¡Es
con su vergüenza! ¡Oh mosca, boda! ¡Oh cinturón!
¡Oh mamá! ¡Es con su vergüenza! ¡Oh mosca, boda!
¡Oh cinturón! Oh, niña, ya te voy a esperar,
ya te sabía, ven a sentarte a ver. Oh, niña, ya te voy
a esperar, ya te sabía, ven a sentarte a ver. Música
Música
Está
bien fluida,
está
danzando cha-cha-cha, está danzando en guisado,
mañana el cuerpo y me empaga. Está bien fluida,
está danzando cha-cha-cha, está danzando en
guisado. En
los palabristas del programa de Esteban Pejkovic
habíamos escuchado a Luis Alberto de Cuenca
leyendo su poema La Malcazada. Y también los
siguientes temas musicales. Canción mixtica,
tema de la película París, Texas, por Ray Cudder.
Yesterday, de Lennon y McCartney, por Ray
Charles. Y recién, Sindurau, Ten Mele, de
Gregorio González, por Cesárea Évora.
Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Ya es jueves 15 de octubre, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires, 18 grados nueve
décimos, humedad 83%. Presuntos
represores. El Senado otorgó acuerdo a los
pliegos de ascenso de los tenientes coroneles
Luciano Parchic y Ricardo Frecha. Ambos
militares habían sido cuestionados por
organismos de derechos humanos que objetaron su
actuación durante la última dictadura.
No dará la cara. El titular del Banco Central,
Pedro Pou, no concurrirá este jueves al Congreso
para informar sobre la crisis en el suspendido
Banco Mayo. Lo anunció el presidente de la
Comisión.